---
section: 7
subsection: C
chapter: 33
title: Criptorquidia
sort-key: 7-33
permalink-en: /undesendedtestes.html
layout: default
---

# Criptorquidia

**Thomas F. Kolon‬**  
_Hospital de Niños de Filadelfia, Escuela de Medicina de la Universidad de Pennsylvania_

*Traducido y editado desde el original al español | [Enlace a la versión en inglés]({{ page.permalink-en }})*{: #translation-head}  
**Dra Yesica Quiroz M.‬**{: #translator-names}  
_Fundacion Puigver, Bareclona, España‬_{: .translator-location}
{: #translator-p}

**Introducción**‬

La criptorquidia (testículo no descendido) es el trastorno más común de las glándulas endocrinas masculinas en niños [1,2]. Las principales razones para el tratamiento de esta patologia son el aumento de la infertilidad, el aumento de la tasa de malignidad testicular, un mayor riesgo de presentar torsión testicular o lesión contra el hueso púbico y el posible estigma psicológico de un escroto vacío. El estándar actual de la terapia es el reposicionamiento quirúrgico de los testículos dentro del saco escrotal (orquiopexia). A pesar de la reubicación exitosa de los testículos, la criptorquidia tiene secuelas a largo plazo como la infertilidad, subfertilidad y malignidad.‬

&quot;La Asociación Americana de Urología publicó una guía que revisó más de 700 artículos que cubren la evaluación y el tratamiento de la criptorquidia&quot;. Https://www.auanet.org/education/guidelines/cryptorchidism.cfm‬

**Epidemiología**‬

El 3% de los varones a término y hasta el 45% de los prematuros tienen criptorquidia [3]. Este porcentaje cae al 1% a los 3 meses de edad. Hay dos picos para la detección de testículos no descendidos: al nacer, y entre los 5 y los 7 años de edad. El último grupo probablemente representa aquellos pacientes con testículos no descendidos bajos (&quot;testículos en ascensor&quot;) que se manifiestan con el crecimiento pondoestatural. La criptorquidia bilateral se presentanta tan solo en el 30% de los casos. La anorquia unilateral se encuentra en el 5% de los pacientes. Un testículo no descendido es uno que no permanece en la parte inferior del escroto después de que el músculo cremasterico se ha fatigado por el estiramiento excesivo. Esto se confunde comúnmente con un testículo retráctil, que puede que no siempre se encuentre en el escroto, pero que permanece en la parte inferior del escroto después de estirar el músculo cremaster.‬

**Fisiopatología**‬

El descenso testicular normal ocurre durante el séptimo mes de gestación. La mayoría de los testículos que descenderán espontáneamente lo harán a los 3 meses de edad, posiblemente debido al aumento normal de gonadotropinas (hormona luteinizante [LH] y hormona folículo-estimulante [FSH]) que ocurre alrededor de los 60 a 90 días de vida y es responsable de la maduración de las células germinales [6,7,8,9]. Gendrel et al [7] y Job et al [9] informaron sobre la persistencia de la criptorquidia hasta el año de edad. Demostraron una diferencia significativa en las curvas de regresión polinómica que comparaban los niveles de testosterona de los testículos criptorquídicos persistentes con los que tenían un descenso espontáneo retardado. Muchos niños con criptorquidia tienen menor LH urinaria matutina y una menor respuesta de LH / FSH a la hormona liberadora de gonadotropina, correspondiente al desarrollo anormal de células germinales tanto en el testículo no descendido como en el contralateral. Sin esta oleada, las células de Leydig no proliferan, la testosterona no aumenta, las células germinales no maduran y puede producirse infertilidad. Esto sugiere que existe una endocrinopatía leve de base, y la criptorquidia puede ser una variante del hipogonadismo hipogonadotrópico. Sin embargo, el valor predictivo positivo de los niveles bajos de testosterona en la criptorquidia bilateral es solo del 23% [9]. Los estudios subsiguientes han sido inconsistentes, con niveles de testosterona en suero reducidos [10] o normales [12] y niveles de LH normales [10] o relativamente elevados, al comparar pacientes con criptorquidia con controles sanos.‬

El testículo no descendido no tiene una maduración normal a los 3 meses y 5 años de edad. A los 3 meses de edad, los gonocitos fetales se transforman en espermatogonias adultas. A los 5 años de edad, las espermatogonias se convierten en espermatocitos primarios. Ambos pasos son anormales en el testículo no descendido y, en menor medida, en el testículo descendido contralateral. Las teorías anteriores de que el testículo no descendido era normal entre el nacimiento y el primer año de edad son incorrectas, ya que estas teorías se derivaron de los recuentos de todas las células germinales sin tener en cuenta si se estaba produciendo la maduración. Después de los 2 años de edad, los efectos térmicos en el testículo que se deja fuera de posición se ven independientemente de los efectos endocrinológicos.‬

**Etiología**‬

De todos los niños con testículos no descendidos, el 4% de sus padres y el 6-10% de sus hermanos también tienen testículos no descendidos. Aunque se sugiere una susceptibilidad genética para la criptorquidia, la etiología es probablemente poligénica y multifactorial. Schnack et al revisaron más de 1 millón de nacimientos masculinos y demostraron que los índices de riesgo para la criptorquidia eran 10.1 en gemelos, 3.5 en hermanos y 2.3 en hijos de padres que tenían un testículo no descendido [13]. Los datos anteriores sobre este tema sugirieron un riesgo 5 veces mayor en la descendencia de padres afectados y un riesgo 7 a 10 veces mayor en aquellos con un hermano afectado en comparación con los pacientes sin antecedentes familiares del trastorno [14,15,16].‬

La posibilidad de que los químicos ambientales alteren el desarrollo del tracto reproductivo normal ha sido debatida en la literatura. Existe una preocupación potencial significativa de que los productos químicos disruptores endocrinos puedan estar relacionados con el &quot;síndrome de disgenesia testicular&quot; [17.18]. La preocupación por una conexión entre estos productos y la criptorquidia, inició debido a un riesgo más alto relacionado con la exposición materna temprana al dietilestilbestrol [19]. Actualmente, se han encontrado correlaciones indirectas y datos sugestivos que correlacionan la exposición a sustancias químicas que alteran el sistema endocrino, como pesticidas, ignifugos y ftalatos, a la aparición de criptorquidia [20-24]. Algunos cuestionan si los datos epidemiológicos realmente apoyan la existencia de un síndrome de disgenesia testicular clínica [25].‬

Las vías hormonales que son cruciales para el descenso testicular se han estudiado principalmente en modelos animales. Algunos observadores consideran que las especies tienen una similitud suficiente para justificar los estudios de traslación de estos modelos [26]. Basado en modelos murinos, Hutson ha propuesto que el descenso testicular se produce en dos fases [27]. El descenso transabdominal que se acompaña por el alargamiento del gubernáculo está controlado por la hormona similar a la insulina 3 (INSL3) producida por las celulas de Leydig [28, 29]. Ratones transgénicos con supresión de _Insl3_ muestran un fenotipo grave de criptorquidia [30,31], lo que sugiere la naturaleza crucial de INSL3 en el proceso de descenso testicular. Además, estos ratones tienen anomalías del desarrollo del gubernáculo, espermatogénesis anormal e infertilidad. En los fetos humanos, la producción de INSL3 por parte de las células de Leydig alcanza su punto máximo a las 15-17 semanas de gestación, justo después del pico en la producción de testosterona . In vitro, estas hormonas causan la proliferación de células gubernaculares [29,32]. Los modelos animales sugieren que el descenso inguinoscrotal está mediado por andrógenos, a través del nervio genitofemoral (NGF) y / o por la activación de receptores de andrógenos en el gubernáculo [27,28]. El NGF libera el péptido relacionado con el gen de la calcitonina (CGRP) para producir contracciones rítmicas del gubernáculo murino, lo que ayuda a la migración de los testículos y gubernáculo al escroto. Además, los andrógenos también pueden alterar la composición del gubernáculo dando como resultado la tumefacción y la elasticidad adecuadas que promueven el descenso testicular a través del canal inguinal [28]. De hecho, se ha observado criptorquidia en modelos de roedores expuestos al bloqueo del receptor de andrógenos, con inervación defectuosa (rata cryptorchid TS) y / o con expresión génica específica del músculo alterada en el gubernáculo (rata Long-Evans) [33,34] .‬

El papel de los andrógenos en el descenso testicular se observa fácilmente en los casos clínicos humanos. El criptorquidia es un componente común del síndrome de insensibilidad completa o parcial a los andrógenos (CAIS, PAIS) debido a las mutaciones del gen del receptor de andrógenos ( _AR_ ) [35]. El papel de las mutaciones del gen _AR_ en formas aisladas de hipospadias o criptorquidia es menos claro. El análisis de este gen en hombres con criptorquidia aislada sugiere que los alelos más largos del polimorfismo de repetición de GGN (poliglicina) son más comunes en los casos con criptorquidia que en los controlessanos, pero no hay asociación de la longitud de repetición de CAG (citosina-adenosina-quanina) o variantes en otros exones de _AR_ con criptorquidia aislada [35-40].‬

Varios investigadores han examinado el papel de las variantes genéticas de _INSL3_ y su receptor, _RXFP2_ (receptor de péptido familiar tipo relaxina / insulina 2, también conocido como _LGR8_ y _GRAN)_ en la etiología de la criptorquidia. La unión de la proteína INSL3 a RXFP2, que se expresa altamente en el gobernaculum, da como resultado una mayor producción de AMPc y una señalización en cascada que es importante en el desarrollo del gubernaculum [41]. Varios estudios genéticos han examinado la vía INSL3-RXFP2 para determinar la frecuencia de mutaciones en cualquiera de los genes en pacientes con criptorquidia. Los datos disponibles sugieren que existen variantes de uno de estos genes en el 3% de los casos de criptorquidia [42]. Sin embargo, actualmente no está claro qué variantes genéticas son funcionalmente significativas [43-45]. Los factores genéticos y / o ambientales aún no identificados también podrían alterar la expresión de la proteína INSL3 y / o RXFP2 durante un período crítico de descenso testicular. De hecho, un estudio reciente sugiere que los niveles de INSL3 se reducen en la sangre del cordón umbilical de los niños con criptorquidia persistente después del nacimiento [46]. Se necesitan más estudios para dilucidar el papel de esta importante vía de señalización en la patogénesis de la criptorquidia en el hombre.‬

Dos genes HOX han sido identificados posteriormente como posibles candidatos para la criptorquidia en modelos murinos con pérdida de _Hoxa10_ u _Hoxa11_  [47,48]. Sin embargo, en los estudios en humanos [49-51] no se asocian sistemáticamente con la criptorquidia las variantes de estos genes. De manera similar, se obtuvieron resultados mixtos en estudios de la asociación del gen del receptor de estrógeno alfa _(ESR1)_  [52-55].‬

Los testículos no descendidos iatrogenicos pueden aparecer después de la cirugía inguinal, ya sea por tejido cicatricial o por dificultades para diagnosticar un testículo no descendido en un niño con hernia. Los pacientes con síndromes Prune Belly, Klinefelter, Noonan y Prader-Willi también tienen testículos no descendidos.‬

**Historia Clinica**‬

La historia del paciente debe incluir varios puntos de información: prematuridad, necesidad de tratramientos de fertilización in vitro, uso de hormonas maternas (tratamiento de infertilidad, anticonceptivos orales), lesiones del SNC, cirugía inguinal previa, antecedentes familiares de anomalías urológicas, muertes neonatales, pubertad precoz, infertilidad, consanguinidad. También se debe tener en cuenta si el testículo ha sido palpado anteriormente.‬

**Examen físico**‬

El testículo no descendido se puede encontrar en el polo superior del escroto, cerca del tubérculo púbico, en el canal inguinal, o puede ser no palpable. Para fines de tratamiento, la principal distinción que se debe hacer es si el testículo es palpable o no. El paciente debe examinarse sentado en la posición de frogleg y siempre se debe &quot;mirar antes de tocar&quot;. Con las manos calientes, verifique el tamaño, la ubicación y la textura del testículo contralateral descendido. Comience el examen del testículo no descendido en la espina ilíaca anterosuperior y dirijase hacia el escroto con la mano no dominante. Una vez que se haya palpado el testículo, tómelo con la mano dominante y continúe desplazando el testículo hacia el escroto con la otra mano. Con una combinación de barrido y tracción, a veces es posible llevar el testículo al escroto. Mantenga la posición del testículo en el escroto durante un minuto, de modo que el músculo cremasterico esté fatigado. Suelte el testículo, y si permanece en su lugar, es un testículo retráctil. Si inmediatamente vuelve a desaparecer, es un testículo no descendido. Para el paciente difícil de examinar (obesos), sentarlos con los talones juntos y las rodillas abducidas o colocarlas en la &quot;posición de receptor&quot; puede ayudar a relajar al cremaster. Mojar los dedos de la mano no dominante con lubricante o jabón también puede aumentar la sensibilidad de los dedos para palpar un testículo pequeño y móvil.‬

**Testículos**‬

Para el paciente con un testículo no descendido unilateral (palpable o no palpable), o el paciente con criptorquidia bilateral con un testículo palpable, no es necesario realizar más estudios. El paciente con criptorquidia bilateral no palpable debe tener una evaluación cromosómica y endocrinológica, al igual que el paciente con uno o dos testículos no descendidos e hipospadias proximales. Si el paciente tiene criptorquidia bilateral con testes no palpables y tiene menos de tres meses de edad, la hormona luteinizante sérica, la hormona estimulante del folículo, la sustancia inhibidora de müller y la testosterona determinarán si hay testículos presentes. En los bebés con testículos bilaterales no palpables, el aumento de testosterona postnatal estará ausente si hay anorquia. Después de tres meses de edad, la estimulación con gonadotropina coriónica humana resultará en una testosterona sérica medible si los testículos están presentes. La falta de respuesta a la estimulación con gonadotropina coriónica humana en combinación con niveles elevados de hormona luteinizante / hormona foliculo estimulante debe hacer pensar en anorquia.‬

La ecografía, la tomografía computarizada y la resonancia magnética pueden detectar los testículos en la región inguinal, pero también es la región donde se pueden palpar con mayor facilidad. El ultrasonido y la tomografia son mucho menos precisas para mostrar los testículos intraabdominales. Hrebinko y Bellinger encontraron que el modo más confiable de examen ha sido el examen físico realizado por un urólogo pediátrico (84%) en comparación con un médico referente (53%) [56]. La precisión de los estudios de imagen en esta serie fue del 44% y la imagen no influyó en las decisiones de manejo en ninguno de los casos. De manera similar, Elder informó que los ultrasonidos tienen una utilidad limitada cuando un cirujano experimentado examina a un paciente con criptorquidia [57]. La RMN puede ser útil para identificar un testículo abdominal ectópico, si no se encuentra por laparoscopia o exploración abierta. Yeung et al identificaron el 100% de los testículos canaliculares y el 96% de los testículos intraabdominales mediante la angiografía por RM con gadolinio [58]. Sin embargo, esta técnica es costosa, requiere sedación y los resultados no han sido reproducibles [59]. Las imágenes rara vez son necesarias antes de la operación, ya que para los testículos no palpables, es necesario realizar un examen bajo anestesia, exploración inguinal abierta o laparoscopia para confirmar la presencia de testículos.‬

**Diagnóstico diferencial**‬

Los testículos retráctiles se confunden comúnmente con los testículos no descendidos. La clave para distinguirlos es el examen físico. Todos los testículos retráctiles y muchos no descendidos pueden ser llevados al escroto. El testículo retráctil permanecerá en el escroto después de que el músculo cremasterico se haya estirado en exceso. El testículo bajo no descendido regresará inmediatamente a su posición criptorquidica después de ser liberado. Los testículos atróficos o &quot;evanescentes&quot; se encuentran en cualquier lugar a lo largo del camino hacia el escroto. Se cree que se deben a isquemia vascular neonatal. El testículo descendido contralateral se puede hipertrofiar en estos niños, pero este no es un signo de diagnóstico confiable. Tras la evaluación completa, el 80% de los testículos no palpables están presentes en el abdomen o en el canal inguinal. Un niño con criptorquidia bilateral con testes no palpables debe contar con una evaluación endocrina para descartar anorquia o trastornos del desarrollo sexual (DSD). La criptorquidia asociada con hipospadias también debería aumentar la posibilidad de DSD, que puede presentarse en 30 a 40% de los pacientes, principalmente por defectos en la síntesis de gonadotropina o testosterona.‬

**Tratamiento**‬

**Terapia hormonal**‬

Los pacientes con testículos no descendidos deben ser remitidos para una evaluación quirúrgica a más tardar a los 6 meses de edad. La terapia hormonal, incluida la hormona liberadora de gonadotropina y la gonadotropina coriónica humana, se utilizaron ampliamente en Europa para inducir el descenso de los testículos no descendidos. Sin embargo, varios metanálisis sugieren que la efectividad de la terapia hormonal primaria en la criptorquidia es inferior al 20% [60-62] y por ello  ya no se recomienda el uso de la terapia hormonal para la criptorquidia [63].‬

**Cirugía**‬

Los objetivos para llevar el testículo al escroto incluyen: prevenir el daño térmico continuo al testículo, tratar el saco herniario asociado (CPV), prevenir la torsión / lesión del testículo contra el hueso púbico, lograr un buen resultado cosmético (evitar los efectos psicológicos de un escroto vacio) y permitir una fácil palpación futura de los testículos (autoexamen testicular para el cáncer).‬

La orquidopexia inguinal estándar implica varios pasos después de un examen repetido bajo anestesia para reconfirmar la ubicación testicular. Se realiza una incisión inguinal transversal a lo largo de las líneas de Langer, se incide la fascia de Scarpa con cuidado para evitar lesiones en el testículo que puede encontrarse en el canal inguinal superficial. Al identificar el teste se reseca el gobernaculum y se moviliza. Las fibras musculares cremastericas se seccionan y el saco herniario se aísla, se reseca, se moviliza al anillo inguinal interno y se liga. Después de la división de las bandas fasciales laterales, el testículo se coloca en el escroto (subcutaneo o subdartos) sin suturas transcapsulares.‬

Un abordaje escrotal primario de la orquidopexia se describe en los casos en que el testículo es palpable y está cerca del escroto o puede introducirse fácilmente en él [64-66]. Se describe la movilización exitosa de los testículos y la ligadura del saco herniario a nivel del anillo inguinal externo o interno; alternativamente, se hace una incisión inguinal secundaria si es necesario. Muchas series informan el uso de suturas de fijación testicular dentro de la bolsa de dartos para mantener el testículo dentro del escroto. La retracción o atrofia testicular se ha reportado en 0-2%, mientras que la hernia postoperatoria se ha observado en 2-3% de los casos con seguimiento en estas series que van desde 1 mes a 3 años. Por lo tanto, este abordaje puede ser una opción viable en casos seleccionados de criptorquidia cuando los testículos son distales al anillo externo.‬

Se pueden emplear maniobras adicionales para obtener la longitud adecuada de un testículo inguinal alto. Pasar el testículo por detrás de la arteria y vena epigástrica inferior después de abrir la fascia transversal (la maniobra de Prentiss) permitirá una mayor longitud del cordón. La división de los músculos oblicuos internos con el alargamiento de la incisión, según sea necesario, permite una mayor apertura del anillo interno y una disección adicional de la fascia espermática lateral en el espacio retroperitoneal.‬

Se puede realizar una orquiopexia de Fowler-Stephens, o división de la arteria espermática interna, si no se ha producido una disección extensa entre el conducto deferente y el cordón, ya que la supervivencia testicular se basa en el suministro de sangre por parte de los vasos deferenciales y los vasos sanguineos espermaticos externos. Una alternativa para el testículo alto es el autotrasplante microvascular a la vena y arteria epigástrica inferior ipsilateral. En raras ocasiones, se puede usar una orquiopexia de 2 etapas sin división de los vasos espermáticos cuando la maniobra de Prentiss y la disección del cordón no proporcionan la longitud adecuada [67]. El testículo está anclado en su posición más dependiente o el cordón espermático puede envolverse en una funda protectora [41] para facilitar la segunda etapa, generalmente de 6 a 12 meses después.‬

La exploración para un testículo no palpable puede ocurrir a través de una incisión inguinal extendida, una incisión abdominal o por laparoscopia diagnóstica. En el momento de la exploración, los hallazgos más probables son los testículos intraabdominales o &quot;asomados&quot; justo en el anillo interno (25-50%), los testículos evanescentes (15-40%) o las estructuras del cordón ( vasos y deferente) que entran en el anillo interno en presencia de un testículo viable que no es palpable debido al tamaño del testículo o el hábito corporal del paciente [68-70]. La ausencia de vasos espermáticos visibles garantiza una exploración completa del retroperitoneo para documentar la agenesia testicular, que es extremadamente rara. El hallazgo de vasos de cordón que ingresan al anillo justifica la exploración inguinal para la identificación de un testículo distante viable o en desaparición. Algunos cirujanos utilizan un enfoque transescrotal primario cuando está presente un nódulo escrotal palpable y confirman el diagnóstico de un testículo en desaparición al visualizar un área negra que contiene hemosiderina [71,72]. Sin embargo, si los hallazgos son cuestionables con este enfoque, la laparoscopia está justificada. Aunque controvertido, se debe considerar la fijación del testículo solitario para proteger contra el riesgo teórico de torsión.‬

Las opciones para el tratamiento de un testículo intraabdominal varían según la edad del paciente, el tamaño del testículo, el testículo contralateral y las habilidades del cirujano. Los objetivos son movilizar todas las estructuras que se extienden distales al anillo interno, transectar el peritoneo lateral a los vasos espermáticos y distal al conducto deferente, y movilizar estos vasos proximalmente mientras se mantiene el suministro de sangre colateral con el conducto deferenteen caso de que se requiera una maniobra de Fowler-Stephens. La longitud adecuada se define por la movilización del testículo al anillo interno contralateral. Se crea un nuevo hiato mediante el paso retrógrado de una pinza o puerto a nivel del ligamento umbilical medial. El cierre formal del anillo interno diseccionado no es necesario [73,74]. Si la disección no permite una longitud adecuada para llegar al escroto, los vasos espermáticos se cortan, seguido de una operación de 1 o 2 etapas para llevar el testículo al escroto. Las tasas de éxito típicas de las series contemporáneas para orquiopexia laparoscópica de Fowler-Stephens estándar, de 1 etapa y de 2 etapas son de 87% y 89%, respectivamente [99].‬

Si se encuentra un nódulo testicular en el escroto, algunos cirujanos recomiendan la fijación del testículo contralateral, ante la posibilidad de una torsión no reconocida previamente.‬

**Pronóstico**‬

La cirugía no puede revertir la falla de maduración del testículo no descendido, pero puede prevenir una lesión térmica en curso. Los padres a menudo se preocupan por la fertilidad futura. La detención del desarrollo de la espermatogonía es un hallazgo frecuente en los testículos criptorquíticos y se ha reconocido durante más de 40 años [79]. Las proporciones muy bajas de espermatogonias por tubo (Ad / T) se asocian con un mayor riesgo de infertilidad [80,81]. Sin embargo, el hecho de no establecer una población adecuada de espermatogonias en los testículos criptorquídicos parece correlacionarse más estrechamente con el recuento de espermatozoides en la adultez que el recuento total de Ad / T [82,83]. También se informa de una disminucion en el numero de células de Leydig / intersticiales en los testiculos no descendidos vs descendidos [84] y con el aumento de la edad en la orquidopexia [85]. Además, hay alteración de la morfología, fracaso de la maduración en la pubertad y evidencia de un número reducido de células de Sertoli después de los 4 meses de edad en los testículos criptorquidicos [86-89].‬

En pacientes que se sometieron a orquiopexia a una edad temprana, es frecuente encontrar que la calidad del semen esta disminuida con un recuento reducido de espermatozoides en el 75-100% de los pacientes con criptorquidia bilateral y en el 18-43% de quienes lo presentan de forma unilateral [90-93]. Sin embargo, el 90% de los niños con criptorquidia unilateral y el 65% con criptorquidia bilateral lograrán la paternidad. A los pacientes que están interesados ​​en su riesgo de infertilidad se les puede realizar un análisis de semen a los 18 años.‬

El riesgo incrementado de que aparezca un tumor de células germinales (TCG) en un testículo criptorquídico puede estar relacionado con la persistencia de los gonocitos, que como precursores del carcinoma testicular in situ (CIS) pueden evolucionar hasta convertirse en GCT francos [94]. Los análisis recientes de Wood y Elder evaluaron varias inquietudes en torno al tema de la criptorquidia y el cáncer de testículo [95]. Determinaron que las estimaciones previas de riesgo de cáncer en los testículos criptorquídicos eran demasiado altas (con un riesgo 26-40 veces mayor), siendo el riesgo real de 2.5-8 veces mas que la población general, con un riesgo relativo menor si se realiza una orquidopexia prepúber. En su revisión del riesgo de malignidad en los testículos descendentes contralaterales, observaron que los estudios que sugieren dicho riesgo demostraron fallas significativas en el diseño del estudio. Por el contrario, en un metanálisis reciente, Akre et al obtuvieron un riesgo relativo significativamente mayor de tumor en el testículo contralateral de 1.7 (95% C.I. 1.01-2.98) en hombres con antecedentes de criptorquidia unilateral [96].‬

Los datos recientes sugieren que el riesgo de malignización puede ser de 2 a 6 veces mayor en los hombres que se sometieron a una orquidopexia después de la pubertad en comparación con los que se sometieron a una cirugía a una edad más temprana [97,98]. La orquiectomía es la mejor opción para los varones pospúberes hasta la edad de 50 años, ya que estas gónadas tienen un potencial de fertilidad pobre y un mayor riesgo, mientras que el tratamiento no quirúrgico se recomienda en hombres mayores de 50 años ya que su riesgo de cáncer nunca se ha definido [95]. Finalmente, el tumor maligno que se desarrolla en los testículos criptorquídicos suele ser el seminoma (74%), mientras que después de la orquiopexia, dos tercios de los tumores malignos son no seminomatosos [95]. Aproximadamente el 15% de los tumores surgen en el testículo descendido contralateral.‬

A todos los pacientes se les debe enseñar un autoexamen testicular mensual adecuado al llegar a la pubertad. Algunos pacientes con criptorquidia tienen un mayor riesgo de cáncer (Síndrome Prune Belly, genitales ambiguos, anomalías cariotípicas o el niño pospúber). Después de una orquidopexia exitosa, los pacientes son examinados a los 6 y 12 meses para verificar el tamaño y la posición de los testículos. Se les vuelve a verificar en la pubertad para explicar la técnica y la necesidad de un autoexamen mensual de los testículos en relación con el reconocimiento temprano del cáncer de testículo. Los pacientes con testículos retráctiles deben examinarse anualmente hasta los 7 años de edad, ya que se encontrará que alrededor del 5% tiene un testículo fuera del escroto.‬

**Referencias**‬
 1. Berkowitz GS, Lapinski RH, Dolgin SE, et al. Prevalencia e historia natural de la criptorquidia. Pediatría 1993; **92**: 44.‬
 2. Goleador CG. El descenso de los testículos. Arch Dis Child 1964; **39**: 605.‬
 3. Sijstermans K, Hack WW, Meijer RW, et al. La frecuencia de los testículos no descendidos desde el nacimiento hasta la edad adulta: una revisión. Int J Androl 2008; **31**: 1.‬
 4. Damgaard IN, Jensen TK, Petersen JH, et al. Factores de riesgo para la criptorquidia congénita en un estudio prospectivo de cohorte de nacimiento. PLoS One 2008; **3**: e3051.‬
 5. Virtanen HE, Toppari J. Epidemiología y patogénesis de la criptorquidia. Hum Reprod Update 2008; **14**: 49.‬
 6. Forest MG, Sizonenko PC, Cathiard AM, et al. Función hipofso-gonadal en humanos durante el primer año de vida. 1. Evidencia de actividad testicular en la primera infancia. J Clin Invest 1974; **53**: 819.‬
 7. Gendrel D, Job JC, Roger M. Reducción del aumento de testosterona postnatal en el plasma de los lactantes criptorquídicos. Acta Endocrinol (Copenh) 1978; **89**: 372.‬
 8. Hadziselimovic F, Thommen L, Girard J, et al. La importancia de la oleada gonadotropina postnatal para el desarrollo testicular en los testículos normales y criptorquídicos. J Urol 1986; **136**: 274.‬
 9. Job JC, Toublanc JE, Chaussain JL, et al. El eje pituitario-gonadal en lactantes y niños criptorquideos. Eur J Pediatr 1987; 146 (supl 2): ​​S2.‬
 10. Pierik FH, Deddens JA, Burdorf A, et al. El eje hipotálamo-hipófisis-testículo en niños durante los primeros seis meses de vida: una comparación de casos de criptorquidia e hipospadias con controles. Int J Androl 2009; **32**: 453.‬
 11. Barthold JS, Manson J, Regan V, et al. Niveles de hormona reproductiva en lactantes con criptorquidia durante la activación postnatal del eje hipofisario-testicular. J Urol 2004; **172**: 1736.‬
 12. Suomi AM, KM principal, Kaleva M, et al. Cambios hormonales en niños criptorquideos de 3 meses de edad. J Clin Endocrinol Metab 2006; **91**: 953.‬
 13. Schnack TH, Zdravkovic S, Myrup C, et al. Agregación familiar de criptorquidia - un estudio de cohorte a nivel nacional. Am J Epidemiol 2008; **167**: 1453.‬
 14. Czeizel A, Erodi E, Toth J. Genética del testículo no descendido. J Urol 1981; **126**: 528.‬
 15. Elert A, Jahn K, Heidenreich A, et al. Investigación poblacional de testículos familiares no descendidos y su asociación con otras anomalías urogenitales. J Pediatr Urol 2005; **1**: 403.‬
 16. Jones IR, Joven Identificación. Incidencia familiar de la criptorquidia. J Urol 1982; **127**: 508.‬
 17. Main KM, Skakkebaek NE, Toppari J. Cryptorchidism como parte del síndrome de disgenesia testicular: la conexión ambiental. Endocr Dev 2009; **14**: 167.‬
 18. Sharpe RM, Skakkebaek NE. Síndrome de disgenesia testicular: ideas mecánicas y nuevos efectos posteriores potenciales. Fertil Steril 2008; **89**: e33.‬
 19. Palmer JR, Herbst AL, Noller KL, et al. Anomalías urogenitales en hombres expuestos a dietilestilbestrol en el útero: un estudio de cohorte. Environ Health 2009; **8**: 37.‬
 20. Damgaard IN, Skakkebaek NE, Toppari J, et al. Plaguicidas persistentes en la leche materna humana y criptorquidia. Environ Health Perspect 2006; **114**: 1133.‬
 21. Fernández MF, Olmos B, Granada A, et al. Exposición humana a sustancias químicas de alteración endocrina y factores de riesgo prenatales de criptorquidia e hipospadias: un estudio anidado de casos y controles. Environ Health Perspect 2007; 115 (suppl 1): 8.‬
 22. Main KM, Mortensen GK, Kaleva MM, et al. Contaminación de la leche materna con ftalatos y alteraciones de las hormonas reproductivas endógenas en bebés de tres meses de edad. Environ Health Perspect 2006; **114**: 270.‬
 23. Pierik FH, Burdorf A, Deddens JA, et al. Factores de riesgo maternos y paternos para la criptorquidia y las hipospadias: un estudio de casos y controles en niños recién nacidos. Environ Health Perspect 2004; **112**: 1570.‬
 24. Weidner IS, Moller H, Jensen TK, et al. Criptorquidia e hipospadias en hijos de jardineros y agricultores. Environ Health Perspect 1998; **106**: 793.‬
 25. Akre O, Richiardi L. ¿Existe un síndrome de disgenesia testicular? Hum Reprod 2009; **24**: 2053.‬
 26. van der Schoot P. Hacia una terminología racional en el estudio del gubernaculum testis: argumentos que apoyan la noción de que el saco cremasteric debe considerarse el gubernaculum en ratas postnatales y otros mamíferos. J Anat 1996; **189**: 97.‬
 27. Hutson JM, Hasthorpe S. Anomalías en el descenso testicular. Cell Tissue Res 2005; **322**: 155.‬
 28. Husmann DA. Descenso testicular: una hipótesis y revisión de las controversias actuales. Pediatr Endocrinol Rev 2009; **6**: 491.‬
 29. Kubota Y, Temelcos C, Bathgate RA, et al. El papel de la insulina 3, la testosterona, la sustancia inhibidora mulleriana y la relaxina en el crecimiento de la rata gubernacular. Mol Hum Reprod 2002; **8**: 900.‬
 30. Nef S, Parada LF. Criptorquidia en ratones mutantes para Insl3. Nat Genet 1999; **22**: 295.‬
 31. Zimmermann S, Steding G, Emmen JM, et al. La alteración dirigida del gen Insl3 causa criptorquidia bilateral. Mol Endocrinol 1999; **13**: 681.‬
 32. Emmen JM, McLuskey A, Adham IM, et al. Control hormonal del desarrollo del gubernáculo durante el descenso de los testículos: el crecimiento in vitro del gubernáculo requiere tanto un factor similar a la insulina como un andrógeno. Endocrinology 2000; **141**: 4720.‬
 33. Hrabovszky Z, Granjero PJ, Hutson JM. El testículo no descendido se acompaña de la acumulación de péptidos relacionados con el gen de la calcitonina dentro del núcleo sensorial del nervio genitofemoral en ratas transprotalales. J Urol 2001; **165**: 1015.‬
 34. Barthold JS, McCahan SM, Singh AV, et al. Expresión alterada de genes relacionados con el músculo y el citoesqueleto en una cepa de rata con criptorquidia hereditaria. J Androl 2008; **29**: 352.‬
 35. Barthold JS, Kumasi-Rivers K, Upadhyay J, et al. Posición testicular en el síndrome de insensibilidad a los andrógenos: implicaciones para el papel de los andrógenos en el descenso testicular. J Urol 2000; **164**: 497.‬
 36. Ferlin A, Garolla A, Bettella A, et al. El gen receptor de andrógenos CAG y GGC repiten longitudes en la criptorquidia. Eur J Endocrinol 2005; **152**: 419.‬
 37. Radpour R, Rezaee M, Tavasoly A, et al. Asociación de tractos largos de poliglicina (repeticiones de GGN) en el exón 1 del gen del receptor de andrógenos con criptorquidia e hipospadias del pene en pacientes iraníes. J Androl 2007; **28**: 164.‬
 38. Sasagawa I, Suzuki Y, Muroya K, et al. Gen del receptor de andrógenos y anomalía genital masculina. Arch Androl 2002; **48**: 461.‬
 39. Silva-Ramos M, Oliveira JM, Cabeda JM, et al. El CAG se repite dentro del gen del receptor de andrógenos y su relación con el criptorquismo. Int Braz J Urol 2006; **32**: 330.‬
 40. Wiener JS, Marcelli M, Gonzales ET, Jr., et al. Las alteraciones del gen del receptor de andrógenos no se asocian con criptorquidia aislada. J Urol 1998; **160**: 863.‬
 41. Kumagai J, Hsu SY, Matsumi H, et al. El péptido similar a la insulina INSL3 / Leydig activa el importante receptor LGR8 en el descenso de los testículos. J Biol Chem 2002; **277**: 31283.‬
 42. Foresta C, Zuccarello D, Garolla A, et al. Papel de las hormonas, los genes y el medio ambiente en el criptorquidia humano. Endocr Rev 2008; **29**: 560.‬
 43. Bogatcheva NV, Ferlin A, Feng S, et al. La mutación T222P del receptor de la hormona similar a la insulina LGR8 se asocia con un maldescento testicular y dificulta la expresión del receptor en la membrana de la superficie celular. Am J Physiol Endocrinol Metab 2007; **292**: E138.‬
 44. El Houate B, H Rouba, Imken L, et al. No hay asociación entre la mutación T222P / LGR8 y la criptorquidia en la población marroquí. Horm Res 2008; **70**: 236.‬
 45. Nuti F, Marinari E, Erdei E, et al. La mutación T222P del gen del receptor 8 acoplado a la proteína G que contiene repeticiones ricas en leucina no causa criptorquidia. J Clin Endocrinol Metab 2008; **93**: 1072.‬
 46. ​​Bay K, Virtanen HE, Hartung S, et al. Niveles de factor 3 similar a la insulina en la sangre del cordón umbilical y el suero de los niños: efectos de la edad, activación del eje hipotalámico-hipofisario-gonadal postnatal y criptorquidia. J Clin Endocrinol Metab 2007; **92**: 4020.‬
 47. Branford WW, Benson GV, Ma L, et al. La caracterización de los transheterozygotes Hoxa-10 / Hoxa-11 revela redundancia funcional e interacciones reguladoras. Dev Biol 2000; **224**: 373.‬
 48. Satokata I, Benson G, Maas R. Fenotipos de esterilidad sexualmente dimorfos en ratones deficientes en Hoxa10. Nature 1996; **374**: 460.‬
 49. Bertini V, Bertelloni S, Valetto A, et al. Homeobox Análisis del gen HOXA10 en criptorquidia. J Pediatr Endocrinol Metab 2004; **17**: 41.‬
 50. Kolon TF, Wiener JS, Lewitton M, y col. Análisis de las mutaciones del gen HOXA10 de homeobox en criptorquidia. J Urol 1999; **161**: 275.‬
 51. Wang Y, Barthold J, Kanetsky PA, et al. Variantes alélicas en genes HOX en criptorquidia. Defectos de nacimiento Res A Clin Mol Teratol 2007; **79**: 269.‬
 52. Galan JJ, Guarducci E, Nuti F, et al. Análisis molecular del haplotipo AGATA del gen alfa del receptor de estrógeno y SNP12 en poblaciones europeas: efecto protector potencial para la criptorquidia y falta de asociación con la infertilidad masculina. Hum Reprod 2007; **22**: 444.‬
 53. Wang Y, Barthold J, Figueroa E, et al. Análisis de cinco polimorfismos de un solo nucleótido en el gen ESR1 en criptorquidia. Defectos de nacimiento Res A Clin Mol Teratol 2008; **82**: 482.‬
 54. Watanabe M, Yoshida R, Ueoka K, et al. Análisis de haplotipos del gen del receptor de estrógeno 1 en anomalías genitales y reproductivas masculinas. Hum Reprod 2007; **22**: 1279.‬
 55. Yoshida R, Fukami M, Sasagawa I, et al. Asociación de criptorquidia con un haplotipo específico del gen alfa del receptor de estrógeno: implicación de la susceptibilidad a los disruptores endocrinos ambientales estrogénicos. J Clin Endocrinol Metab 2005; **90**: 4716.‬
 56. Hrebinko RL, Bellinger MF. El papel limitado de las técnicas de imagen en el manejo de niños con testículos no descendidos. J Urol 1993; **150**: 458.‬
 57. Elder JS. La ecografía no es necesaria para evaluar a los niños con un testículo no palpable. Pediatría 2002; **110**: 748.‬
 58. Yeung CK, Tam YH, Chan YL, et al. Un nuevo algoritmo de administración para el testículo no descendido impalpable con angiografía por resonancia magnética con gadolinio. J Urol 1999; **162**: 998.‬
 59. Desireddi NV, Liu DB, Maizels M, et al. La arteriografía / venografía por resonancia magnética no es precisa para el manejo de la estructura del testículo impalpable. J Urol 2008; **180**: 1805.‬
 60. Henna MR, Del Nero RG, Sampaio CZ, et al. Tratamiento con criptorquidia hormonal: revisión sistemática con metanálisis de ensayos clínicos aleatorizados. Pediatr Surg Int 2004; **20**: 357.‬
 61. Ong C, Hasthorpe S, Hutson JM. Desarrollo de células germinales en el testículo descendente y criptorquídeo y los efectos de la manipulación hormonal. Pediatr Surg Int 2005; **21**: 240.‬
 62. Pyorala S, Huttunen NP, Uhari M. Una revisión y meta-análisis del tratamiento hormonal del criptorquidia. J Clin Endocrinol Metab 1995; **80**: 2795.‬
 63. Thorsson AV, Christiansen P, Ritzen M. Eficacia y seguridad del tratamiento hormonal de la criptorquidia: estado actual de la técnica. Acta Paediatr 2007; **96**: 628.‬
 64. Al-Mandil M, Khoury AE, El-Hout Y, et al. ¿Complicaciones potenciales con el abordaje prescrotal para el testículo palpable no descendido? Una comparación de la incisión prescrotal única con el enfoque inguinal tradicional. J Urol 2008; **180**: 686.‬
 65. Bassel YS, Scherz HC, Kirsch AJ. Ortopiopexia con incisión escrotal para testículos no descendidos con o sin un proceso vaginal permeable. J Urol 2007; **177**: 1516.‬
 66. Bianchi A, Squire BR. Orquidopexia transescrotal: orquidopexia revisada. Pediatr Surg Int 1989; **4**: 189.‬
 67. Dessanti A, Falchetti D, Iannuccelli M, et al. Criptorquidia con vasos espermáticos cortos: orquiopexia por etapas conservando vasos espermáticos. J Urol 2009; **182**: 1163.‬
 68. Cendron M, Huff DS, Keating MA, y col. Análisis anatómico, morfológico y volumétrico: revisión de 759 casos de maldescent testicular. J Urol 1993; **149**: 570.‬
 69. Cisek LJ, Peters CA, Atala A, et al. Hallazgos actuales en la evaluación laparoscópica diagnóstica del testículo no palpable. J Urol 1998; **160**: 1145.‬
 70. Kirsch AJ, Escala J, Duckett JW, et al. Manejo quirúrgico del testículo no palpable: la experiencia del Children&#39;s Hospital of Philadelphia. J Urol 1998; **159**: 1340.‬
 71. Belman AB, Rushton HG. ¿Un testículo vacío del hemisferio izquierdo e hipertrofiado descendente derecho predice la torsión perinatal? J Urol 2003; **170**: 1674.‬
 72. Snodgrass WT, Yucel S, Ziada A. Exploración escrotal para testículos unilaterales no palpables. J Urol 2007; **178**: 1718.‬
 73. Handa R, Kale R, Harjai MM. Ortopiopexia laparoscópica: ¿es necesario el cierre del anillo interno? J Postgrad Med 2005; **51**: 266.‬
 74. Riquelme M, Aranda A, Rodríguez C, et al. Incidencia y tratamiento de la hernia inguinal durante la orquiopexia laparoscópica en criptotoquidismo palpable: informe preliminar. Pediatr Surg Int 2007; **23**: 301.‬
 75. Baker LA, Docimo SG, Surer I, et al. Un análisis multiinstitucional de la orquidopexia laparoscópica. BJU Int 2001; **87**: 484.‬
 76. Chang M, Franco I. Laparoscópica Fowler-Stephens orchiopexy: la experiencia del Centro Médico de Westchester. J Endourol 2008; **22**: 1315.‬
 77. Jordan GH, Winslow BH. Ortopiopexia laparoscópica de una sola etapa y por etapas. J Urol 1994; **152**: 1249.‬
 78. Radmayr C, Oswald J, Schwentner C, et al. Resultado a largo plazo de los testículos no palpables manejados por laparoscopia. J Urol 2003; **170**: 2409.‬
 79. Mancini RE, Rosemberg E, Cullen M, et al. Criptorquidia y testículos humanos escrotales. I. Estudios citológicos, citoquímicos y cuantitativos. J Clin Endocrinol Metab 1965; **25**: 927.‬
 80. Cortes D, Thorup J, Lindenberg S, et al. La infertilidad a pesar de la cirugía para la criptorquidia en la infancia puede ser clasificada por pacientes con hormona estimulante del folículo normal o elevada e identificada en la orquidopexia. BJU Int 2003; **91**: 670.‬
 81. Rusnack SL, Wu HY, Huff DS, y otros. La histopatología testicular en niños con criptorquidia se correlaciona con el potencial de fertilidad en el futuro. J Urol 2003; **169**: 659.‬
 82. Hadziselimovic F, Hocht B, Herzog B, et al. La infertilidad en el criptorquidia está relacionada con la etapa de desarrollo de las células germinales en la orquidopexia. Horm Res 2007; **68**: 46.‬
 83. Hadziselimovic F, Hoecht B. Histología testicular relacionada con el resultado de la fertilidad y el estado de la hormona postpúber en criptorquidia. Klin Padiatr 2008; **220**: 302.‬
 84. Huff DS, Hadziselimovic F, Snyder HM, 3rd, et al. El mal desarrollo histológico de los testículos criptorquídicos unilateralmente y sus compañeros descendientes. Eur J Pediatr 1993; 152 (suplemento 2): S11.‬
 85. Tasian GE, Hittelman AB, Kim GE, et al. La edad en la orquiopexia y la palpabilidad de los testículos predicen la pérdida de células germinales y Leydig: predictores clínicos de características histológicas adversas de la criptorquidia. J Urol 2009; **182**: 704.‬
 86. Lackgren G, Ploen L. La morfología del testículo humano no descendido, con especial referencia a la célula de Sertoli y la pubertad. Int J Androl 1984; **7**: 23.‬
 87. Regadera J, Martínez-García F, González-Peramato P, et al. Expresión del receptor de andrógenos en células de sertoli en función de la maduración de los túbulos seminíferos en el testículo criptorquídico humano. J Clin Endocrinol Metab 2001; **86**: 413.‬
 88. Rune GM, Mayr J, Neugebauer H, et al. Patrón de degeneración de células de Sertoli en testículos prepúberes criptorquídicos. Int J Androl 1992; **15**: 19.‬
 89. Zivkovic D, Hadziselimovic F. Desarrollo de células de Sertoli durante la mini-pubertad en testículos normales y criptorquídicos. Urol Int 2009; **82**: 89.‬
 90. Chilvers C, Dudley NE, Gough MH, et al. Testículo no descendido: el efecto del tratamiento sobre el riesgo posterior de subfertilidad y malignidad. J Pediatr Surg 1986; **21**: 691.‬
 91. Cortes D, Thorup JM, Visfeldt J. Cryptorchidism: aspectos de fertilidad y neoplasmas. Un estudio que incluye datos de 1,335 niños consecutivos a los que se realizó una biopsia testicular simultáneamente con cirugía de criptorquidia. Horm Res 2001; **55**: 21.‬
 92. Gracia J, Sánchez Zalabardo J, Sánchez García J, et al. Datos clínicos, físicos, de esperma y hormonales en 251 adultos operados por criptorquidia en la infancia. BJU Int 2000; **85**: 1100.‬
 93. Okuyama A, Nonomura N, Nakamura M, et al. Manejo quirúrgico del testículo no descendido: estudio retrospectivo de fertilidad potencial en 274 casos. J Urol 1989; **142**: 749.‬
 94. Sonne SB, Almstrup K, Dalgaard M, et al. El análisis de los perfiles de expresión génica de poblaciones de células microdiseccionadas indica que el carcinoma testicular in situ es un gonocito detenido. Cancer Res 2009; **69**: 5241.‬
 95. Wood HM, Elder JS. Criptorquidia y cáncer testicular: separar los hechos de la ficción. J Urol 2009; **181**: 452.‬
 96. Akre O, Pettersson A, Richiardi L. Riesgo de cáncer testicular contralateral en hombres con testículos no descendidos unilateralmente: un meta análisis. Int J Cancer 2009; **124**: 687.‬
 97. Pettersson A, Richiardi L, Nordenskjold A, et al. Edad en la cirugía para el testículo no descendido y riesgo de cáncer testicular. N Engl J Med 2007; **356**: 1835.‬
 98. Walsh TJ, Dall&#39;Era MA, Croughan MS, y col. La orquiopexia prepuberal para la criptorquidia puede estar asociada con un menor riesgo de cáncer testicular. J Urol 2007; **178**: 1440.‬

99. Yu Ch, Long Ch, Wei Y, Tang X, Liu B, Shen L, Dong X, Lin T, He D, Wu S, Wei G. Evaluation of Fowler-Stephens orchiopexy for high-level intra-abdominal cryptorchidism: A systematic review and meta-analysis. Int Jour Surg 60(2018) 74-87.‬
